ch10 내부 클래스

1.내부 클래스란

내부 클래스는 클래스 내에 선언된 클래스.
클래스에 다른 클래스 선언하는 이유는 두 클래스가 서로 긴밀한 관계에 있기 때문이다.

	내부클래스의 장점
    -내부 클래스에서 외부 클래스의 멤버들을 쉽게 접근 할 수 있다.
    -코드의 복잡성을 줄일 수 있다(캡슐화)

내부 클래스는 클래스 내에 선언된다는 점을 제외하고는 일반적인 클래스와 다르지 않다.

2.내부 클래스의 종류와 특징

내부 클래스의 종류는 변수의 선언위치에 따른 종류와 같다.
내부 클래스의 유효범위와 성질이 변수와 유사하므로 서로 비교해보며 이해

| 내부 클래스 | 특징 |
|--------|--------|
|인스턴스 클래스|외부 클래스의 멤버변수 선언위치에 선언하며, 외부 클래스의 인스턴스멤버처럼 다루어진다. 주로 외부 클래스의 인스턴스멤버들과 관련된 작업에 사용될 목적으로 선언|
|스태틱 클래스|외부 클래스의 멤버변수 선언위치에 선언, 외부 클래스의 static멤버처럼 다루어진다.클래스의 static멤버, 특히 static 메서드에서 사용될 목적|
|지역 클래스|외부 클래스의 메서드나 초기화블럭 안에 선언, 선언된 영역 내부에서만 사용 됨|
|익명 클래스|클래스의 선언과 객체의 생성을 동시에 하는 이름 없는 클래스(일회용)|

3.내부 클래스의 선언

변수가 선언된 위치에 따라 인스턴스변수, 클래스변수, 지역변수로 나뉘듯이 내부클래스도 이와 마찬가지로
선언된 위치에 따라 나뉜다. 그리고 각 내부 클래스의 선언위치에 따라 같은 선언위치의 변수와 동일한 유효범위와 접근성을 갖는다.

4.내부 클래스의 제어자와 접근성 - 428

내부 클래스가 외부 클래스의 멤버와 같이 간주되고, 인스턴스멤버와 static멤버간의 규칙이 내부 클래스에도 똑같이 적용.
내부 클래스도 클래스이기 때문에 abtract나 final과 같은 제어자를 사용할 수 있을 뿐만 아니라,
멤버변수들처럼 private, protected 접근제어자도 사용이 가능

내부 클래스 중에서 스태틱 클래스만 static멤버를 가질 수 있다.
내부 클래스에 static변수를 선언해야한다면 스태틱 클래스로 선언해야한다.
다만, final과 static이 동시에 붙은 변수는 상수이므로 모든 내부클래스에서 정의 가능

인스턴스클래스는 스태틱클래스의 멤버들을 객체생성 없이 사용할 수 있지만, 스태틱 클래스에서는
인스턴스클래스의 멤버들을 객체 생성 없이 사용할 수 없다. -InnerEx2.java

컴파일 했을 때 생성되는 파일명은 '외부 클래스명$내부 클래스명.class'형식으로 되어 있다.

내부 클래스와 외부 클래스에 선언된 변수의 이름이 같을 때 변수 앞에 'this' 또는 '외부 클래스명.this'를 붙여서 서로 구별할 수 있다. - InnerEx5.java

5.익명 클래스
익명클래스는 특이하게도 다른 내부 클래스들과는 달리 이름이 없다.
클래스의 선언과 객체의 생성을 동시에 하기 때문에 단 한번만 사용될 수 있고 오직 하나의 객체만을
생성할 수 있는 일회용 클래스

```java
new 조상클래스이름(){
	//멤버 선언
}
또는
new 구현인터페이스이름(){
	//멤버 선언
}
```

이름이 없기 때문에 생성자도 가질 수 없으며, 조상클래스의 이름이나 구현하고자 하는 인터페이스의 이름을
사용해서 정의하기 때문에 하나의 클래스로 상속받는 동시에 인터페이스를 구현하거나 하나 이상의
인터페이스를 구현할 수 없다. 오로지 단 하나의 클래스를 상속받거나 단 하나의 인터페이스만을 구현할 수있다.

익명클래스는 이름이 없기 때문에 '외부 클래스명$숫자.class'의 형식으로 클래스파일명이 결정 - 433