# 객체지향언어 I

## 1.객체지향언어
### 1.1 객체지향언어의 역사
 객체지향이론의 기본 개념은 '실제 세계는 사물(객체)로 이루어져 있으며,
발생하는 모든 사건들은 사물간의 상호작용이다.'라는 것이다.
 객체지향이론은 상속, 캡슐화, 추상화 개념을 중심으로 점차 구체적으로 발전
 프로그램의 규모가 점점커지고 사용자들의 요구가 빠르게 변화해가는 상황을 절차적 언어로는 극복하기 어렵다는 한계를 느끼고 객체지향언어를 이용한 개발방법론이 대안으로 떠오르게 되면서 조금씨 입지를 넓혀가고 있었다.

### 1.2 객체지향언어
기존의 프로그래밍 언어에 몇 가지 새로운 규칙을 추가한 보다 발전된 형태의 것

객체지향언어의 주요 특징

	1.코드의 재사용성이 높다.
	2.코드의 관리가 용이하다.
	3.신뢰성이 높은 프로그래밍을 가능하게 한다.

## 2.클래스와 객체
2.1 클래스와 객체의 정의와 용도

	클래스의 정의 - 클래스란 객체를 정의해 놓은 것이다.
	클래스의 용도 - 클래스는 객체를 생성하는데 사용된다.
(클래스로부터 객체를 생성해서 사용하기만 하면 되는 것이다. pdf-162 )

### 2.2 객체와 인스턴스
클래스로부터 객체를 만드는 과정을 클래스의 인스턴스화라고 하며,
어떤 클래스로부터 만들어진 객체를 그 클래스의 인스턴스라고 한다.

### 2.3 객체의 구성요소 - 속성과 기능
객체는 속성과 기능의 집합이라고 할 수 있다.
객체가 가지고 있는 속성과 기능을 그 객체의 멤버라 한다.

클래스란 객체를 정의한 것이므로 클래스에서는 객체의 모든 속성과 기능이 정의되어있다.
클래스로부터 객체를 생성하면, 클래스에 정의된 속성과 기능을 가진 객체가 만들어 지는 것이다.

	속성 - 멤버변수, 특성, 필드, 상태
	기능 - 메서드, 행위, 함수

### 2.4 인스턴스의 생성과 사용
```java
클래스명 변수명; //클래스의 객체를 참조하기 위한 참조변수를 선언
변수명 = new 클래스명();//클래스의 객체를 생성 후, 객체의 주소를 참조변수에 저장

Tv t; //Tv클래스 타입의 참조변수 t를 선언
t = new Tv(); //Tv인스턴스를 생성한 후, 생성된 Tv인스턴스의 주소를 t에 저장
```
(pdf-166,170 예제 및 그림 참조)

### 2.5 클래스의 또 다른 정의
객체지향이론의 관정에서 내린 클래스는 '객체를 생성하기 위한 틀'이며 '클래스는 속성과 기능으로 정의되어있다.'

아래는 프로그래밍적인 관점에서 클래스의 정의와 의미
##### 1.클래스 - 데이터와 함수의 결합
프로그래밍언어에서 데이터를 처리를 위한 데이터의 저장형태의 발전과정

	1.변수 - 하나의 데이터를 저장할 수 있는 공간
	2.배열 - 같은 종류의 여러 데이터를 하나의 집합으로 저장할 수 있는 공간
	3.구조체 - 서로 관련된 여러 데이터를 종류에 관계없이 하나의 집합으로 저장 할 수있는 공간
	4.클래스 - 데이터와 함수의 결합

자바와 같은 객체지향언어에서는 변수(데이터)와 함수를 하나의 클래스에 정의하여 서로 관계가 깊은 변수와 함수들을 함께 다룰 수 있게 했다.
서로 관련된 변수들을 정의하고 이들에 대한 작업을 수행하는 함수들을 함께 정의한 것이 바로 클래스이다.

##### 2.클래스 - 사용자정의 타입
프로그래밍언어에서 제공하는 자료형외에 프로그래머가 서로 관련된 변수들을 묶어서 하나의 타입으로 새로 추가하는 것을 사용자지정의 타입이라고 한다.
자바와 같은 객체지향언어에서는 클래스가 곧 사용자 정의 타입이다.
(다른 프로그래밍언어에서도 사용자정의 타입을 정의할 수 있는 방법 제공)

## 3.변수와 메서드
### 3.1 선언위치에 따른 변수의 종류
변수는 클래스변수, 인스턴스변수, 지역변수 모두 세 종류
멤버변수를 제외한 나머지 변수들은 모두 지역변수
멤버변수 중 static이 붙은 것은 클래스변수, 붙지않은것은 인스턴스변수

##### 1.인스턴스변수
클래스 영역에 선언되며, 클래스의 인스턴스를 생성할 때 만들어진다.
인스턴스 변수의 값을 읽어 오거나 저장하기 위해서는 먼저 인스턴스 생성해야한다.
인스턴스마다 고유한 상태를 유지해야하는 속성의 경우, 인스턴스변수 선언
##### 2.클래스변수
클래스 변수를 선언하는 방법은 인스턴스 변수 앞에 static을 붙이기만 하면 된다.
클래스변수는 모든 인스턴스가 공통된 저장공간을 공유하게 된다.
클래스 변수는 인스턴스를 생성하지 않고도 언제라도 바로 사용 할 수있다는 특징
'클래스명.클래스변수'와 같은 형식으로 사용
public을 앞에 붙이면 같은 프로그램 내에서 어디서나 접근 할 수 있는 전역변수의 성격
##### 3.지역변수
메서드 내에 선언되어 메서드 내에서만 사용 가능하며, 메서드가 종료되면 소멸되어 사용 할 수 없다.
블럭{} 내에서만 사용가능, 블럭{}을 벗어나면 소멸되어 사용 할 수 없다.

### 3.2 클래스변수와 인스턴스변수(pdf-177)
	인스턴스변수는 인스턴스가 생성될 때 마다 생성되므로 인스턴스마다 각기 다른 값을 유지할 수있지만, 클래스 변수는 모든 인스턴스가 하나의 저장공간을 공유하므로, 항상 공통된 값을 갖는다.

### 3.3 메서드
메서드는 어떤 작업을 수행하기 위한 명령문의 집합이다.
메서드를 작성하는 가장 큰 이유는 반복적으로 사용되는 코드를 줄이기 위해서이다.

	-하나의 메서드는 한 가지 기능만 수행하도록 작성하는 것이 좋다.
	-반복적으로 수행되어야 하는 여러 문장을 하나의 메서드로 정의해 놓으면 좋다.
	-관련된 여러 문장을 하나의 메서드로 만들어 놓는 것이 좋다.

메서드는 크게 선언부와 구현부, 두 부분으로 나누어져 있다.
메서드의 선언부에는 리턴타입, 메서드이름 그리고 괄호()에 매개변수를 선언하고, 구현부에는 메서드가 호출되었을 때 수행되어야 할 코드를 넣어 주면 된다.

매개변수의 수는 메서드에 따라 없을 수도 있고, 여러 개일 수도있다.
리턴타입은 메서드의 수행결과를 어떤 타입(자료형)으로 반환할 것인지를 알려주는 것
메서드가 결과값을 반환하지 않는 경우에는 리턴타입 대신 void를 사용,
결과 값을 반환하는 경우에는 return문을 사용해서 리턴타입에 맞는 결과값을 호출한 메서드에게 반환하다록 해야 한다.

### 3.4 return문
메서드가 정상적으로 종료되는 경우

	-메서드의 블럭{}내의 마지막 문장까지 수행했을 때
	-메서드의 블럭{}내에 있는 문장을 수행 중 return문을 만났을때

return문은 현재 실행 중인 메서드를 종료하고 호출한 메서드로 되돌아가게 한다.

	1.반환값이 없는 경우 - return문만 써주면된다.
				  return;
	2.반환값이 있는 경우 - return문 뒤에 반환값을 지정해 주어야 한다.
				  return 반환값;

### 3.5 메서드의 호출(pdf-183)
같은 클래스 내의 메서드끼리는 참조변수를 사용하지 않고도 서로 호출이 가능하지만 
static 메서드는 같은 클래스 내의 인스턴스 메서드를 호출할 수 없다.

### 3.6 JVM의 메모리 구조(pdf-186)
응용프로그램이 실행되면, JVM은 시스템으로부터 프로그램을 수행하는데 필요한 메모리를 할당 받고JVM은 이 메모리를 용도에 따라 여러 영역으로 나누어 관리한다.

1.메서드영역
-프로그램 실행 중 어떤 클래스가 사용되면, 해당 클래스의 클래스 파일을 읽어서 분석하여 클래스에 대한 정보를 이곳에 저장한다. 클래스변수도 이 영역에 함께 생성
2.힙
-인스턴스가 생성되는 공간, 프로그램 실행 중 새성되는 인스터느는 모두 이곳에 생성,
인스턴스변수들이 생성되는 공간이다.
3.호출스택
-메서드의 작업에 필요한 메모리 공간을 제공. 메서드가 호출되면, 호출스택에 호출된 메서드를 위한 메모리가 할당되며, 지역변수들과 연산의 중간결과 등을 저장하는데 사용된다.
메서드가 작업을 마치면 할당되어었던 메모리공간은 반환되어 비워진다.

호출스택의 특징
-메서드가 호출되면 수행에 필요한 만큼의 메모리를 스택에 할당받는다.
-메서드가 수행을 마치고나면 사용했던 메모리를 반환하고 스택에서 제거된다.
-호출스택의 제일 위에 있는 메서드가 현재 실행 중인 메서드이다.
-아래에 있는 메서드가 바로 위의 메서드를 호출한 메서드이다.

### 3.7 기본형 매개변수와 참조형 매개변수
매개변수의 타입이 기본형일 때는 기본형 값이 복사되겠지만,
참조형이면 인스턴스의 주소가 복사된다.

	기본형 매개변수 - 변수의 값을 읽기만 할 수 있다.
	참조형 매개변수 - 변수의 값을 읽고 변경할 수 있다.

### 3.8 재귀호출(pdf-191)
메서드의 내부에서 메서드 자기 자신을 다시 호출하는 것을 재귀호출이라 한다.
반복문 대신 재귀호출을 이용하면, 메서드를 훨씬 간단하게 할 수 있는 경우가있다.
하지만, 재귀호출은 다소 효율이 떨어진다는 단점이 있다.

### 3.9 클래스메서드와 인스턴스메스드
메서드 앞에 static이 붙어있으면 클래스메서드이고 붙어있지 않으면 인스턴스 메서드.
클래스메서드도 클래스변수처럼, 객체를 생성하지 않고도 '클래스이름.메서드이름'와 같이 호출가능.
인스턴스와 관계없는(인스턴스변수나 인스턴스메서드를 사용하지 않는) 메서드를 클래스메서드(static)로 정의한다.

(pdf-194)
1.클래스를 설계할 때, 멤버변수 중 모든 인스턴스에 공통적으로 사용해야하는 것에 static을 붙인다.
2.클래스변수는 인스턴스를 생성하지 않아도 사용 할 수있다.
3.클래스메서드는 인스턴스변수를 사용할 수 없다.
4.메서드 내에서 인스턴스변수를 사용하지 않는다면,static을 붙이는 것을 고려한다.

	-클래스의 멤버변수 중 모든 인스턴스에 공통된 값을 유지해야하는 것이 있는지 살펴보고 있으면, static을 붙여준다.
	-작성한 메서드 중에서 인스턴스 변수나 인스턴스 메서드를 사용하지 않는 메서드에 대해서 static 을 붙일 것을 고려한다.

### 3.10 클래스멤버와 인스턴스멤버간의 참조와 호출
같은 클래스에 속한 멤버들 간에는 별도의 인스턴스를 생성하지 않고도 서로 참조 또는 호출이 가능하다. 단, 클래스멤버가 인스턴스멤버를 참조 또는 호출하고자 하는 경우에는 인스턴스를 생성해야 한다.

인스턴스멤버가 존재하는 시점에 클래스멤버는 항상 존재하지만 클래스멤버가 존재하는 시점에 인스턴스멤버가 존재할 수도있고 존재하지 않을 수도 있기 때무이다.

인스턴스멤버간의 호출에는 아무런 문제가 없다. 하나의 인스턴스 멤버가 존재한다는 것은 인스턴스가 이미 생성되어있다는 것을 의미하며, 즉 다른 인스턴스멤버들도 모두 존재하기 때문이다.

## 4.메서드 오버로딩
### 4.1 메서드 오버로딩이란?
자바에서 한 클래스 내에 같은 이름을 가진 메서드가 있더라도 매개변수의 개수 또는 타입이 다르면, 같은 이름을 사용해서 메서드를 정의 할 수 있다.
한 클래스 내에 같은 이름의 메서드를 여러 개 정의하는 것을 메서드 오버로딩이라 한다.

### 4.2 오버로딩의 조건

	1.메서드 이름이 같아야 한다.
	2.매개변수의 개수 또는 타입이 달라야 한다.
	3.매개변수는 같고 리턴타입이 다른 경우는 오버로딩이 성립되지 않는다.
	(리턴타입은 오버로딩을 구현하는데 아무런 영향을 주지 못한다.)

### 4.3 오버로딩의 예
pdf-199 예제 참조

### 4.4 오버로딩의 장점
오버로딩을 통해 여러 메서들이 하나의 이름으로 정의될 수 있다.
이름만 기억하면 되므로 기억하기도 쉽고 이름도 짧게 할 수 있어서 오류의 가능성을 많이 줄일 수 있다.

메서드의 이름을 절약할 수 있다는 것이다. 사용되었어야 할 메서드 이름을 다른 메서드의 이름으로 사용할 수 있기 때문이다.

## 5.생성자
### 5.1 생성자란?
생성자는 인스턴스가 생성될 때 호출되는 '인스턴스 초기화 메서드'이다.
인스턴스 변수의 초기화 작업에 주로 사용, 인스턴스 생성시에 실행되어야 할 작업을 위해서도 사용

클래스 내에 선언되며, 구조도 메서드와 유사하지만 리턴값이 없다.

	1.생성자의 이름은 클래스의 이름과 같아야 한다.
	2.생성자는 리턴 값이 없다.
[참고]생성자도 오버로딩이 가능, 하나의 클래스에 여러 개의 생성자가 있을 수 있다.
[참고]모든 생성자가 리턴값이 없으므로 void를 생략 한 것이라고 이해

클래스이름(타입 변수명, 타입 변수명....){
//인스턴스 생성 시 수행될 코드,
//주로 인스턴스 변수의 초기화 코드를 적는다.
}
```java
class Card{
	Card(){//매개변수가 없는 생성자.
    	//...
    }
    Card(String k, int num){ //매개변수가 있는 생성자.
    	//...
    }
}
```
연산자 new가 인스턴스를 생성하는 것이지 생성자가 인스턴스를 생성하는 것은 아니다.

	Card c = new Card();
	1.연산자 new에 의해서 메모리에 Card클래스의 인스턴스가 생성
	2.생성자 Card()가 호출되어 수행
	3.연산자 new의 결과로, 생성된 Card인스턴스의 주소가 반환되어 참조변수 c에 저장

인스턴스를 생성하기위해 사용해왔던 '클래스이름()'이 바로 생성자
인스턴스를 생성할 때는 반드시 클래스 내에 정의된 생성자 중의 하나를 선택 지정

### 5.2 기본생성자
모든 클래스에는 반드시 하나 이상의 생성자가 정의되어 있어야 한다.
클래스에 생성자를 정의하지 않고도 인스턴스를 생성할 수 있었던 이유는 컴파일러가 제공하는 '기본생성자'때문이다.
인스턴스 초기화 작업이 요구되어지지 않는다면 생성자를 정의하지 않고 컴파일러가 제공하는 기본생성자를 사용하는 것도 좋다.

	기본 생성자가 컴파일러에 의해서 추가되는 경우는 클래스에 정의된 생성자가 하나도 없을때 뿐이다.

### 5.3 매개변수가 있는 생성자
매개변수를 선언하여 호출 시 값을 넘겨받아서 인스턴스의 초기화 작업에 사용할 수 있다.
인스턴스마다 각기 다른 값으로 초기화되어야하는 경우가 많기때문에 매개변수를 사용한 초기화가 유리
인스턴스를 생성한 다음에 인스턴스변수의 값을 변경하는 것보다 매개변수를 갖는 생성자를 사용하는 것이 코드를 보다 간결하고 직관적으로 만든다.

### 5.4 생성자에서 다른 생성자 호출하기 - this(),this
	-생성자의 이름으로 클래스이름 대신 this를 사용
	-한 생성자에서 다른 생성자를 호출할 때는 반드시 첫 줄에서만 호출이 가능

	this - 인스턴스 자신을 가리키는 참조변수, 인스턴스의 주소가 저장
		   모든 인스턴스메서드에 지역변수로 숨겨진 채로 존재
	this(),this(매개변수) - 생성자, 같은 클래스의 다른 생성자를 호출할 때 사용

### 5.5 생성자를 이용한 인스턴스의 복사(pdf-210)

	인스턴스를 생성할 때는 다음의 2가지 사항을 결정해야한다.
	1.클래스 - 어떤 클래스의 인스턴스를 생성할 것인가?
	2.생성자 - 선택한 클래스의 어떤 생성자로 인스턴스를 생성할 것인가?

## 6.변수의 초기화
### 6.1 변수의 초기화
변수를 선언하고 처음으로 값을 지정하는 것을 '변수의 초기화'라고 한다.
멤버변수는 초기화를 하지 않아도 자동적으로 변수의 자료형에 맞는 기본값으로 초기화
지역변수는 사용하기 전에 반드시 초기화를 해야한다.

	멤버변수의 초기화 방법
	1.명시적 초기화
	2.생성자
	3.초기화 블럭
	-인스턴스 초기화 블럭 :인스턴스변수를 초기화 하는데 사용
	-클래스 초기화 블럭   :클래스변수를 초기화 하는데 사용

### 6.2 명시적 초기화
변수를 선언ㅇ과 동시에 초기화 하는 것을 명시적 초기화라고 한다.

### 6.3 초기화 블럭
	클래스 초기화 블럭 - 클래스변수의 복잡한 초기화에 사용
	인스턴스 초기화 블럭 - 인스턴스변수의 복잡한 초기화에 사용

초기화 블럭 내에는 조건문, 반복문, 예외처리구문 등을 자유롭게 사용할 수 있다.
초기화 작업이 복잡하여 명시적 초기화만으로는 부족한 경우 초기화 블럭을 사용
```java
class InitBlock{
	static{/* 클래스 초기화 블럭 입니다. */}
    {/* 인스턴스 초기화 블럭 입니다. */}
    //....
}
```
클래스 초기화 블럭은 클래스가 메모리에 처음 로딩될 때 한번만 수행,
인스턴스 초기화 블럭은 생성자와 같이 인스턴스를 생성할 때 마다 수행
생성자 보다 인스턴스 초기화 블럭이 먼저 수행된다.

클래스의 모든 생성자에서 공통적으로 수행되어져야 하는 코드가 있는 경우 생성자에 넣지 않고 인스턴트 초기화 블럭에 넣어두면 코드의 중복을 줄일 수있다.

### 6.4 멤버변수의 초기화 시기와 순서
	
    클래스변수의 초기화시점  : 클래스가 처음 로딩될 때 단 한번 초기화
	인스턴스변수의 초기화시점 : 인스턴스가 생성될 때마다 각 인스턴스별로 초기화

	클래스변수의 초기화순서   : 기본값 -> 명시적초기화 -> 클래스초기화블럭
    인스턴스변수의 초기화순서  : 기본값 -> 명시적초기화 -> 인스턴스초기화블럭 -> 생성자

pdf-218 변수 초기화 순서 표


