Ch02 변수
====================
## 변수

### 변수란?
```
'값'을 저장할 수 있는 '메모리'상의 공간
Cf) 상수
```

### 변수의 선언
- 우선 변수를 선언해야 한다. 변수가 선언되면 메모리에 변수의 타입에 알맞는 크기의 저장공간이 확보되며,
  값을 저장할 준비가 되는 것.
- 변수 선언 시, 타입과 이름을 함꼐 써주어야 한다.
<pre>
<code>
    int number; // 정수형 변수
    int number = 10; // 정수형 변수를 10으로 '초기화'

    int number;
    number = 10; // 위 예제와 동일함.
</code>
</pre>


### 명명규칙
- 대소문자 구분 / 길이 제한없음 / 예약어 사용 금지 / 특수문자는 '_'와 '$'만 허용

## 변수의 타입
- 기본형 변수는 실제 값을 저장
- 참조형 변수(객체/인스턴스)는 *어떤 값이 저장되어 있는 주소를 값으로 갖는다*
  * 참조형 변수는 'null' 또는 객체의 주소를 *값*으로 가짐.
  * 참조형 변수는 4byte의 주소를 저장.
<pre>
<code>
    HelloWorld helloWorld // 타입(형)이 클래스인것은 모두 *참조변수*이다.
</code>
</pre>


### 기본형(Primitive type)
- 논리형 : boolean(1byte)
- 문자형 : char(2byte)
- 정수형 : byte(1byte) - short(2byte) - int(4byte) - long(8byte)
- 실수형 : float(4byte) - double(8byte)

### 논리형 - boolean
- true / false 중 하나의 값을 사용, 디폴트 값은 false
- 대답(yes/no), 스위치(on/off) 논리구현에 주로 사용
- 1byte(JVM에서 데이터를 다루는 최소 단위가 1byte이기 떄문에)

### 문자형 - char
- 2byte / 하나의 문자를 다룸
  * 2byte를 사용하는 이유는 한글, 한문 등의 많은 문자를 취급해야 하기 때문에(유니코드)
- 아스키코드(ASCII)
  * 128개의 문자집합을 제공하는 7bit 부호
  * 보통 8bit로 확장하여 128개는 문자, 나머지는 특수문자를 처리하는데 사용
- char 변수에 저장되는 값은 *부호없는 정수의 형태로 저장*
- 하나 이상의 문자를 처리하고 싶다면 String *클래스*를 사용해야 한다.

### 정수형 - byte, short, int, long
 - byte(1byte) / short(2byte) / int(4byte) / long(8byte)
 - 부호 비트(sign bit)를 포함하기 떄문에, byte의 경우 - 2^7 ~ 2^7-1까지 범위를 가짐
 - JVM의 피연산자 스택은 피연산자의 크기가 4byte 이하인 경우, 4byte로
   변환하여 연산을 진행
 - 범위를 넘어서는 값을 가지는 경우, 오버플로우가 일어난다. 하지만, 값을 초기화 하는 경우를 제외하고는
 컴파일 오류가 일어나지 않고, 자동차 주행기처럼 최소값부터 다시 반복됨.
 (초기화하는 경우 컴파일 오류 발생한다. 주의)

### 실수형 - float, double
 - float(4byte), double(8byte)
 - 부동소수점 방식으로 저장
   * 3.1415 = 0.31415 * 10^1
   * 가수(mentissa) / 지수(exponent)
 - 소수점을 사용하기 때문에, 정수형보다 넓은 범위의 값을 표현할 수 있음.
 - float형의 경우, 접미사 f가 사용됨.
 - double형의 경우, 접미사 d가 사용됨.
 - 접미사를 생략하면 double형의 리터럴로 간주됨.

## 형변환(casting)
 - 변수 / 리터럴의 타입을 다른 타입으로 변화하는 것.
 - 모든 연산은 기본적으로 같은 *피연산자*간에만 수행됨.
 - 오토박싱(autoboxing)
   * JDK 1.5부터 기본형 변수를 Object 클래스나 wrapper클래스(Integer, Double 등)의 참조형으로 변환할 수 있음.
     타입캐스팅이 가능하며, 변환된 참조형과 기본형 사이의 연산이 가능함.
     (상호간 형변환 가능)
 - boolean을 제외한 기본형간에는 서로 타입 캐스팅이 가능함.
 - 단, 표현할 수 있는 범위가 넓은 자료형에서 작은 자료형으로 변환 시, 값의 손실이 발생할 수 있음.
   * 반대로, 작은 범위의 자료형에서 넓은 범위의 자료형으로 변환 시, 값의 손실은 발생하지 않는다.
 - 작은 범위 -> 넓은 범위(Up Casting) / 넓은 범위 -> 작은 범위(Down Casting)
   * 업캐스팅의 경우, 캐스트 연산자()를 사용하여 형 변환을 안해도 상관 없음
   * 다운캐스팅의 경우, JVM이 형 변환을 명시적으로 강요함.
   <pre>
   <code>
        // 업캐스팅
        byte b = 10;
        int i = b;

        // 다운캐스팅
        int i2 = 300;
        byte b2 = (byte)i2; // 명시적으로 형변환을 해야 함.
   </code>
   </pre>
